Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Herzlich willkommen zu Maischberger.
850 Mrd. Schulden will er machen.
Wofür?
Zu Gast ist heute Lars Klingbeil,
Bundesfinanzminister.
Donald Trump,
die USA greifen den Iran an.
Kommt jetzt ein Frieden
oder doch ein großer Krieg?
Darüber diskutieren Armin Laschet.
Vorsitzender
des Auswärtigen Ausschusses.
Und Ines Schwerdtner,
die Chefin der Linken.
Es kommentieren:
Der Journalist und Autor
Constantin Schreiber.
Die stellvertretende Chefredakteurin
von The Pioneer, Alev Dogan.
Der Dokumentarfilmer
und Autor Stephan Lamby.
Schönen guten Abend.
Die Regierung ist knapp
50 Tage im Amt.
Gewissermaßen wissen wir heute,
wo die Reise hingeht.
Merz' Rede vor dem NATO-Gipfel
im Bundestag.
Vorher hatte schon Lars Klingbeil
gesagt, wo es hingeht.
Ist das ein guter Kurs
für Deutschland?
(Schreiber) Ich weiß nicht,
ob man das mit Ja oder Nein
so einfach beantworten kann.
Zumindest wird es spannend werden
in Anbetracht
der unglaublichen Schuldenmenge.
Es kann aufgehen, es gibt
Beispiele in der Geschichte,
wo auch große Investitionen
und Schulden dazu geführt haben,
die Wirtschaft wieder anzustrengen.
Es gibt Beispiele, wo gerade hohe
Schulden auch dazu geführt haben,
dass die Inflation nicht gesunken,
sondern gestiegen ist,
dass der Geldwert nachgelassen hat.
Das ist derzeit kaum einzuschätzen.
Für uns alle als Bürger
insbesondere ein großes Risiko.
Und das wiederum wäre dann mit dem,
was Friedrich Merz vorhat,
Deutschland wieder stark zu machen,
problematisch.
Wie ist das zu beurteilen,
diese beiden Männer?
(Dogan) Diese beiden Männer.
Es ist nicht der schlechteste
mögliche Kurs, sagen wir mal so.
Beide sind sehr sichtbar.
Gerade Friedrich Merz ist
wahnsinnig viel unterwegs.
Es wird davon gesprochen,
dass er ein Außenkanzler ist.
Ob man das gut findet oder nicht,
er ist verglichen mit seinem
Vorgänger schon eine Besserung,
etwas, wo man sich auch
dran reiben kann, sichtbarer.
Stephan Lamby ist gerne mal
dabei gewesen mit der Kamera,
wenn eine Regierung zerbrochen ist.
Wie sind die ersten 50 Tage
dieser zu beurteilen?
(Lamby) Ich habe mir die
Regierungserklärung heute angehört.
Mein 1. Eindruck war, wir haben
immer noch den alten Redenschreiber,
den von Olaf Scholz.
Es war sogar
ein bisschen Merkel-Sound dabei.
Merz hat aufgelistet,
welche Probleme wir haben.
Und hat dann den Satz vermieden,
wir schaffen das,
aber, wir lösen die Probleme,
aus eigener Kraft.
Von der Tonlage
war das durchaus angemessen.
Hake ich da mal ein.
Dann reden wir über Merz
und seine Tonlage.
Und zeigen einen Ausschnitt
aus dieser Rede.
Das ist Friedrich Merz,
der über die schwierige
Weltlage geredet hat.
Ich kann für die Bundesregierung
versprechen,
wir arbeiten in den nächsten
Wochen und Monaten und Jahren
weiter sehr hart dafür,
dass Deutschland
zu seiner Stärke zurückfindet,
nach innen wie nach außen.
So, das klang ein bisschen
wie Donald Trump,
wir machen Deutschland
wieder stark again?
(Schreiber) Ja, und v.a.,
mir kam das ein bisschen vor,
als stände jemand vor dem Spiegel
und sagt, wie wichtig er ist,
und freut sich, dass der Spiegel
auch der Meinung ist.
Ehrlicherweise, weil er die
Außenpolitik so prominent benennt.
Von dieser Rede hat international
keiner Notiz genommen.
Ich hatte vor ein paar Wochen
ein Gespräch mit einem Kollegen
aus Ägypten,
der sagte, Regierungschef
in Deutschland sei Angela Merkel.
Der hat von Scholz und Merz
bisher nicht mitbekommen.
Die Frage ist,
sieht das die Welt auch so
wie Friedrich Merz und Deutschland?
Aber dann hätte der Redenschreiber
quasi weitermachen können.
(Dogan) Ich glaube,
dass eine
ist die Situation Deutschlands
in der internationalen
Weltordnung,
die ist in der Tat sehr klein,
um nicht zu sagen nicht sichtbar.
Wo man Olaf Scholz vorgeworfen hat,
dass er sich hinter Phrasen
versteckt, ist Merz deutlicher.
Ob das inhaltliche Tiefe
oder politische Mehrwert hat,
wird man noch sehen.
Es gefällt ihm, aufzufallen,
rhetorisch, auch vom Verhalten her.
Dinge zu sagen, wo man sich
danach damit beschäftigen kann.
So, Stephan.
(Lamby) Das Wohl der Merz-Regierung
hängt ja nicht
nur von der Regierung ab.
Sondern von Dingen, die Merz
nicht wirklich beeinflussen kann.
Er sagt,
das schaffen aus eigener Kraft,
der hätte der Redenschreiber ihm ein
Asterix-Zitat reinschreiben sollen,
"es sei denn, der Himmel
fällt uns auf den Kopf".
Es sei denn, Donald Trump hält die
Füße still, was die Zölle betrifft,
und Putin bleibt einigermaßen dar
wo er jetzt ist
und eskaliert nicht weiter.
Das alles kann Friedrich Merz
jedoch nicht beeinflussen.
Deshalb
hat mich dieser Satz gewundert.
Aber was soll ich anderes sagen?
Zuversicht muss er verbreiten.
Sonst wäre er von Anfang
an ein schwacher Bundeskanzler.
Wir werden nachher über
die Außenpolitik detailliert reden.
Wir schauen erst einmal
auf den 2. Teil dieses Tages.
Auf den 1. Haushalt,
der vorgelegt wurde.
Was auffällt, sofort,
das passt zur Weltlage,
ist der Wehretat.
Bis 2029 soll er sich verdreifachen
auf 150 Mrd. Euro.
Richtig oder falsch?
(Schreiber) Ich würde mir persönlich
eine Welt ohne Waffen wünschen.
Aber die Realität ist etwas anderes.
Ich als Bürger, jemand der im Westen
leben möchte in einer Demokratie,
glaube, dass es notwendig ist.
Wir haben ja gesehen,
was Despoten im Schilde führen
und imstande sind, zu tun,
rücksichtslos.
Deswegen wahrscheinlich ja,
ist das wichtig.
Ich bin noch in einem Alter,
wo ich möglicherweise die
Auswirkungen einer solchen
Finanzpolitik spüren werde.
Unser aller Kinder erst recht.
Aber der Wehretat
ist erst mal d'accord?
(Dogan) Ja, aber.
In dem Fall,
wo er auch richtig eingesetzt wird
und in den richtigen Ecken ankommt.
Es gibt schon ein gewisses
Misstrauen gegenüber dem Staat.
Schafft er es eigentlich,
all die Gelder,
die ihm ständig neu gebilligt
werden durch Schulden,
auch richtig einzusetzen.
Das es ein höheres Etat braucht,
ist unbestritten.
Wir spüren ja,
dass ich etwas auf der Welt tut,
sich die geopolitischen
Machtstrukturen neu ordnen.
Da, wo das zu Konflikten führt,
lässt sich das
leider nicht nur diplomatisch lösen.
Es braucht auch militärische Stärke.
Ohne das wird es
in den nächsten Jahren nicht gehen.
Sahra Wagenknecht
hat das heute so kommentiert:
Ist es eine Steuergeldverschwendung?
(Lamby) Ich sehe das völlig anders.
Ich sage das bewusst als jemand,
der in den 80er-Jahren
wie Olaf Scholz
auf die Straße gegangen ist.
Gegen den US-Imperialismus,
gegen Aufrüstung.
Und heute hoffe ich,
dass die NATO zusammenbleibt.
Und dass das Ziel von 3,5
oder 5% notwendig ist.
Es ist offenkundig notwendig.
Ich kann es
intellektuell kaum nachvollziehen,
dass Sahra Wagenknecht
das ausblendet.
Es ist nach wie vor der Beweis,
dass Putin
die Ukraine für sich reklamiert.
Es gibt ausreichend Zitate
in den letzten Tagen von Putin.
Da, wo russische Soldaten ihre
Stiefel hinstecken, das gehört uns,
das ist Russland.
Es geht hier nicht
um eine Verteidigung von Russland,
sondern es ist eine Aggression.
Die, und das muss man ernst nehmen,
nicht vor der Ukraine
Halt machen wird.
So schwer es mir fällt,
dass zu sagen, es ist notwendig.
(Dogan) Man kann über
Sahra Wagenknecht debattieren,
ob sie die Richtige ist
in dieser Debatte.
Aber ich würde,
auch wenn ich persönlich finde,
dass dieser Etat erhöht werden muss,
braucht die Debatte den Raum,
das zu hinterfragen.
Wenn es die parlamentarischen
Kräfte nicht gäbe,
die immer wieder das thematisieren
und den Pazifismus thematisieren.
Da kann man finden,
dass das schwierig ist.
Trotzdem finde ich, muss man
diese Debatte nicht nur aushalten,
sondern auch führen,
weil es relevante Gruppen
in der Bevölkerung gibt,
die das so sehen.
Dann gehen wir aber in der Debatte
dann von dem Geld weg
und reden dann über die Sicherheit.
Das machen wir gleich noch mal.
Das Geld
interessiert mich schon noch mal.
Es ist ja eine Verdreifachung.
Insgesamt in den nächsten Jahren
werden sich die Schulden auftürmen
auf 850 Mrd. neue Schulden,
zu denen, die schon da sind.
Und da ist die Frage,
macht der Staat da alles richtig,
und muss er nicht
an anderer Stelle einsparen?
(Lamby) Ich habe
die Staatsschuldenkrisen
seit 2008 in Erinnerung.
Ich war laufend in Brüssel.
Ich habe in Erinnerung,
wie Staaten wie Griechenland,
Portugal und Irland am Rande
der Zahlungsunfähigkeit war.
Das sind sie teilweise bis heute.
Es geht nicht nur darum,
dass Schulden
aufgenommen werden müssen.
Das haben wir gerade gesagt.
Für die Verteidigung
zwingend notwendig.
Es geht auch darum, diese Frage
möchte ich gern beantwortet haben,
wie diese Schulden
zurückgezahlt und abgebaut werden.
Das vermisse ich im Moment
in dieser öffentlichen Debatte,
Schulden aufnehmen ist das eine.
Um die Situation beneiden ihn
die ehemaligen Finanzminister.
Er kann aus dem Vollen schöpfen.
Er muss das aber auch
irgendwann zurückzahlen.
Es gibt ja auch
ein neues Ministerium,
es werden neue Stellen ausgelobt,
die Diäten steigen,
ist da auch Sparwille?
(Schreiber) Ich finde,
ich habe auch mal ein paar Jahre
im Auswärtigen Amt gearbeitet.
Ich kann mich da erinnern,
dass wir 10 Jahre
in Kabul ein Projekt hatten.
Halfpipes,
die in Kabul gebaut wurden.
Ich weiß nicht,
wie das heute aussieht.
Ich vermute, da skatet heute keiner.
Ich möchte das nicht
der Lächerlichkeit preisgeben.
Aber es ist ein Beispiel,
wo ich gesehen habe, man kann
das debattieren, ist das notwendig.
Wenn man Schulden sieht
in großer Höhe,
wo unsere westliche demokratische
Existenz von abhängt.
Einmal kritisch durchzugehen
durch den gesamten Etat,
alles, was gefördert wird.
Neulich im Deutschlandfunk
hat sich jemand
vom Goethe-Institut beschwert,
der war in Sydney,
dass ein Cartoon-Festival in Afrika
nicht mehr finanziert wird.
Das ist alles
unter dem Stichwort Prävention.
Da ist tatsächlich
im Haushalt Kürzung zu sehen.
Die Frage ist,
ob das am Ende ausreicht.
(Dogan) Eine gesunde Skepsis
ist notwendig.
Der Staat spart nicht gerne.
Genau noch mehr solche Stellen,
die geschafft werden,
das wird der Finanzminister sagen,
die keine Mehrkosten machen,
weil auf anderer Seite
Stellen eingespart werden.
Aber trotzdem
wäre auf diesen Stellen
die Möglichkeiten gewesen zu sparen.
Der Staat spart nicht gerne. Ich
verstehe das, mach ich auch nicht.
Aber anders als der Staat
geht es um mein Geld,
dass ich mal klug,
mal unklug aufgebe.
Aber hier geht es um wahnsinnige
Milliarden von Bürgern.
Ich habe ein paar Fragen,
die ich gerne mitnehme zu dem Gast,
der jetzt hier sitzt.
Der jetzt heute den Haushalt
vorgestellt hat,
Vizekanzler und
Bundesfinanzminister Lars Klingbeil.
Guten Abend Herr Klingbeil.
Auch Sie haben, wie Friedrich Merz,
bisher keine Regierungserfahrung.
Jetzt sind Sie Vizekanzler und
Finanzminister seit knapp 50 Tagen.
Würden Sie sagen, das waren die
anstrengendsten Tage Ihrer Karriere?
(Klingbeil) Es war schon nicht ohne,
die letzten 49 Tage.
Bisher waren das schon
sehr anstrengende Wochen.
Aber es war
eine bewusste Entscheidung
von der neuen Regierung,
dass wir Tempo machen.
Ich hätte auch sagen können,
wir warten noch ein paar Wochen.
Ich komme im Ministerium an,
ich renne mal durch den Flur
und sage allen Hallo.
Mein Büro sieht noch aus wie vorher.
Da steht noch gar nichts drin.
Aber es war für mich wichtig,
ein klares Signal zu setzen,
dass in diesem Land
etwas anders werden müssen.
Ich habe schon sehr hart gearbeitet
die letzten 49 Tage.
Und habe vor, das weiter so zu tun.
Ich frage das mit einem
Hintergedanken natürlich.
Weil wir im Archiv gefunden haben,
Ihre 1. Erfahrung
im politischen Raum, das war 1995.
Sie haben ein Schülerpraktikum
bei einem Landtagsabgeordneten
in Niedersachsen, in Hannover,
gemacht.
Ich weiß noch, als die Woche
Praktikum zu Ende war,
da sagte er zu mir,
hauptamtliche Politik,
das wäre nichts für mich.
Vielleicht war ihm der Tag
dann doch zu lang.
Das ist ein Unterschied, ob man
das mit 30 oder mit 24 macht.
Oder als Jugendlicher.
Also mit 17 war die Karriere
noch nicht vorstellbar.
(Klingbeil) Es gibt so eine
Praktikumsmappe aus diesen 2 Wochen.
Da steht am Ende drin, war super
spannend. Aber nichts für mich.
Weil zu anstrengend?
Es war zu anstrengend.
Das war nur Landtag.
Das sage ich nicht despektierlich.
Aber ich glaube,
dass die internationale Situation,
die wir haben, Bundespolitik,
das ist ein anderer Schlag
als 1996 auf Landesebene.
Aber es macht Spaß,
Sachen zu verändern.
Also Sie haben sich
an die Anstrengung gewöhnt.
Sie müssen sich erst daran gewöhnen,
dass Sie als der
Rekordschulden-Finanzminister
in die Geschichte eingehen.
Die Zinsen, das ist noch etwas,
was die nächsten
Generationen betrifft.
Für Schulden muss man Zinsen zahlen.
Wenn ich das heute richtig
verstanden habe, steigt das
von 30 Mrd. pro Jahr auf am Ende
61,9 Mrd., alleine für die Zinsen.
Nein, darum geht es überhaupt nicht.
Es geht darum,
dass wir in einer entscheidenden
Phase für dieses Land sind.
Wir haben uns verabredet,
Union, SPD und Grüne,
dass wir Grundgesetzänderungen
vornehmen.
Dass wir sagen,
500 Mrd. Sondervermögen,
um das Land stärker zu machen,
Investitionen in Bildung,
in Infrastruktur, Kitas.
Das 2. ist, dass wir gesagt haben,
dass wir viel mehr in Sicherheit
investieren können.
Aber das gehört natürlich mit dazu.
Das heißt dann auch mehr Schulden.
Ich frage, wie man das zurückzahlt.
Und natürlich heißt Schulden auch,
dass Zinsen
zurückgezahlt werden müssen.
Das ist normal.
Wir haben wahnsinnig viel Geld
ausgegeben in der Pandemie.
Das Geld wird zurückgezahlt.
Wir haben wahnsinnig
viel Geld ausgegeben
mit 100 Mrd. Sondervermögen,
als der Krieg
gegen die Ukraine begann.
Auch das haben wir zurückgezahlt.
Wir haben gesagt,
wir zahlen auch die Zinsen zurück.
Aber wie?
Indem wir darauf setzen,
dass wir 1. in das wirtschaftliche
Wachstum reinkommen.
Wir sind zurück
auf einem Wachstumspfad.
Das 2. ist, das habe ich betont,
dass wir Strukturreformen
vornehmen müssen.
Und wir müssen konsolidieren.
Es geht nicht nur darum,
mehr Geld auszugeben.
Es geht auch um die Frage,
wie können wir Geld einsparen.
Wie können wir Strukturen ändern,
dass wir effizienter sind?
Wir haben beschlossen,
dass wir im Bereich
der sozialen Sicherungssysteme,
Pflege, Gesundheit schauen,
können wir das effizienter
gestalten, Geld gespart werden.
Alle müssen ihren Teil
dazu beitragen,
dass in dieser Legislatur
eingespart wird.
Aber wenn das Wirtschaftswachstum
möglicherweise aus Gründen,
die auch in der Außenpolitik liegen,
nicht wächst, haben wir ein Problem.
Sie haben ja
ein paar Herzensanliegen,
die Mütterrente z.B. gehört dazu.
Kommt sie jetzt
oder kommt sie nicht?
Ich habe immer deutlich gemacht,
dass natürlich alles
unter Finanzierungsvorbehalt steht.
Uns ist wichtig,
dass wir die Priorität setzen,
wirtschaftliches Wachstum.
Dafür haben wir diesen Booster
auf den Weg gebracht.
Aber ich möchte schon sagen,
die Indikatoren,
die wir haben, deuten darauf hin,
dass wir zurück sind nach 3 Jahren
wirtschaftlicher Schwächephase.
Alles hängt davon ab, kriegen
wir Einigung mit der USA hin...
Zölle, Donald Trump, Krieg.
Z.B. in der Zollfrage.
Aber wir haben Indikatoren,
dass es besser wird.
Ich habe mit meinem
amerikanischen Kollegen telefoniert.
Wo ich auch merke, es gibt
Bewegung in der Administration,
dass man zu Lösungen kommt.
Wir sind noch lange nicht am Ende.
Aber es muss
unsere gemeinsame Aufgabe sein,
dass wir alle Weichen
Richtung Wachstum
und Sicherheit der Arbeitsplätze
stellen.
Richtig bestimmen
können Sie die Ausgaben.
Dann bleiben wir doch mal
bei der Mütterrente, 5 Mrd.
Es gibt einen persönlichen
Berater von Ihnen. Der sagt:
Sagt er das,
was Sie nicht sagen dürfen,
aber unter Finanzierungsvorbehalt
kippen Sie dann das Baby der CSU?
Jeder weiß, dass das kein Projekt
von Lars Klingbeil oder der SPD ist.
Dass wir einen Koalitionsvertrag
geschlossen haben,
wo Dinge drin sind, die für mich
oder für uns wichtig sind.
Ich habe über die massiven
Investitionen geredet.
Und hier ist etwas, wo wir gesagt
haben im Koalitionsvertrag,
wenn die Rahmen dafür da sind,
machen wir das.
Das wird jetzt alles
sehr genau beobachtet,
wie die finanziellen Spielräume
sich entwickeln.
Aber Markus Söder
ist das sehr wichtig.
Ich habe ihm zugesagt,
dass ich alles probieren werde,
dass wir das
mit der Mütterrente hinbekommen.
Sie geben ihr Bestes für Söder?
Ich habe ihn neu kennengelernt
in den Verhandlungen.
Das war ein verlässlicher
Beratungspartner.
Aber Sie duzen sich nicht?
Wir duzen uns nicht.
Ich habe ihn schätzen gelernt.
Ihm waren Sachen wichtig,
uns waren Sachen wichtig.
Man muss sich auch
an die Sachen halten.
Ich komme aus einer Regierung
mit der Ampel,
in der Streit 2 Jahre dominiert hat.
Ich habe keine Lust darauf,
dass wir so weitermachen.
Auch das ist ein wichtiges Zeichen
für das Land.
Ich blicke mir beim Sparen
etwas raus, was Sie betrifft.
Da gibt es vielleicht
einen symbolischen Beitrag.
Die Bundeskanzler außer Dienst
haben Anspruch auf Personal.
Der Haushaltsausschuss hat 2019
gesagt, 5 Stellen müssten reichen.
Olaf Scholz kriegt jetzt 8.
Wir schauen uns die Begründung an:
warum braucht er jetzt 8 statt 5?
Olaf Scholz ist jemand,
der noch sehr viel unterwegs
sein wird für dieses Land.
Der auch noch Verantwortung
übernimmt, das hat er klar gesagt.
Das finden wir
in der Bundesregierung auch wichtig.
Diese Stellen haben wir
an anderen Stellen eingespart.
Das haben wir
im Koalitionsvertrag verabredet,
dass wir Stellen abbauen.
Da fangen wir dieses Jahr
noch mit an.
2026 2% Stellenabbau.
So geht das
die nächsten Jahre weiter.
Diese Stellen sparen wir
an anderer Stelle ein.
Aber Sie verstehen das Signal?
Es wird über alles immer diskutiert.
Das ist auch richtig,
dass die Öffentlichkeit
das kritisch begleitet.
Ein Bundeskanzler,
der noch viel vorhat,
der Deutschland repräsentiert,
Olaf Scholz wird das tun,
dass der eine
ordentliche Ausstattung hat,
das kann ich vertreten.
Das haben wir auch mit dem
neuen Bundeskanzler besprochen.
Bei Gerhard Schröder
haben 7 gereicht.
Gut, Sie garantieren,
dass das kostenneutral wird.
Ich garantiere sogar,
dass wir Stellen abbauen.
Ich habe diese ganzen Gespräche
hinter mir
mit den wahnsinnig
netten Kolleginnen im Kabinett.
Hätte ich alles gemacht,
was sie wollten,
wäre der Haushalt 50 Mrd. drüber.
Es waren wahnsinnig gute Gespräche.
Wir bauen Personal ab,
wir kürzen die Verwaltungsmittel.
Wir sind in manche Bereiche
reingegangen,
wo ich es falsch finde.
Aber auch das
gehört zu den Verhandlungen.
Wir gucken
in den nächsten Monaten darauf.
Satzvervollständigung.
Dass die Diäten für Abgeordnete
ab Juli um 5,4% steigen...
Das ist ein Mechanismus,
den das Parlament beschlossen hat.
Um rauszukommen
aus den politischen Debatten.
Kann man den noch ändern?
Den kann man ändern,
aber wir werden immer wieder
in diese Diskussion drin sein.
Ich halte das auch für richtig.
Dass Jens Spahn mit
Maskenbestellungen einen
Milliardenschaden verursacht hat...
Jens Spahn
hat als Gesundheitsminister
eine hohe Verantwortung
wahrgenommen.
Da hat ihn niemand beneidet.
Es ist wichtig,
dass er für Transparenz sorgt.
Ich kriege schon mit,
dass es viele Fragen gibt.
Nur durch Transparenz
können wir das klären.
Dass Gutverdiener mehr in die
Krankenkassen einzahlen sollen...
Das gehört für mich
zu einer der Ideen,
wie wir unser Gesundheitssystem
reformieren können.
Wir brauchen einen Ausgleich
zwischen Privatversicherten
und gesetzlich Versicherten.
Ich glaube aber, dass das
mit der Union schwierig wird.
Dass Bill Kaulitz
von Tokio Hotel von mir schwärmt...
Halte ich aus. Ist ein netter Kerl.
Offensichtlich
findet er Sie auch nett.
Dass es in dieser Legislaturperiode
keine Pflicht
zum Wehrdienst geben wird...
Also, ich habe deutlich gemacht,
kein Zurück
zur allgemeinen Wehrpflicht.
Ich erwarte,
dass wir auf Freiwilligkeit setzen.
Das ist die klare Messlatte
im Koalitionsvertrag.
Am Ende ist entscheidend,
dass wir genug Soldatinnen
und Soldaten haben.
Wenn wir die Attraktivität
der Bundeswehr steigen,
geht das auch, dass genügend
junge Leute da hinwollen.
Wir schaffen das mit Freiwilligkeit
in dieser Legislatur.
Dass ich seinerzeit
den Wehrdienst verweigert habe...
Das war in meiner Logik
damals, als jemand,
der aus einer
Bundeswehrstadt kommt, Munster,
ich hatte ein sehr kritisches Bild
von der Bundeswehr.
War richtig?
Insofern war das damals richtig.
Heute würde ich es
wahrscheinlich anders machen.
Dass Ralf Stegner
aus dem parlamentarischen
Kontrollgremium rausfliegt...
Er ist nicht rausgeflogen,
wir haben weniger Plätze.
Es konnte nicht verlängert werden.
Jetzt klingen Sie wie ein Diplomat.
Das Donald Trump
für Frieden im Nahen Osten sorgt...
Ich wünsche mir, dass es so ist.
Wenn der Präsident dafür sorgt,
dass es zu einem Waffenstillstand
kommt, dann wäre ich sehr dankbar.
Glauben Sie es?
Ich habe Zweifel,
dass sich alle Seiten daran halten.
Ich hoffe,
dass wir zu Frieden kommen.
Und dass er Erfolg hat.
Was passiert denn da vor Ort?
Mit den Worten des Kanzlers, der hat
gesagt, das ist die Drecksarbeit,
die Israel macht für uns alle,
spricht er da auch für Sie?
Nein, das ist meine Wortwahl nicht.
Das weiß jeder, der mich kennt.
Da muss man nicht drumherum reden.
Wir haben eine Situation,
wo der Iran dauernd sagt,
dass Israel ausgelöscht werden muss,
dieses Land arbeitet
mit einem Atomprogramm daran,
die Gefahr für Israel
noch konkreter zu machen.
Jede Situation, in der
der Iran zurückgeworfen wird
bei diesem Programm,
ist ein wichtiger Schritt.
Wir wissen nicht genau,
ob die militärischen Aktionen
erfolgreich waren oder nicht.
Man muss sagen,
es ist richtig, wenn der Iran
keine nuklearen Waffen
herstellen kann.
Und Israel nicht bedroht.
Friedrich Merz ist ein bisschen
weiter gegangen letzte Woche.
Hat gesagt, es wäre gut, wenn
dieses Regime an sein Ende käme.
Teilen Sie das?
Natürlich ist es richtig,
wenn dieses Regime am Ende ist.
Ich kenne viele Menschen
aus dem Iran,
die in Deutschland leben, die sich
nichts sehnlicher wünschen,
als dass dieses Regime verschwindet.
Ich weiß nur nicht,
dass man diesen Wechsel
mit militärischen Mitteln
herbeiführen kann.
Ich nehme vermehrt war, dass selbst
der US-Präsident sich geäußert hat
und gesagt hat, ein Regimewechsel
ist nicht das Ziel.
Er sagt es mal so, mal so,
ehrlich gesagt.
Es ist richtig, wenn die Bevölkerung
nicht unterdrückt wird.
Natürlich wäre das richtig,
wenn diese Leute keine Macht
mehr im Iran haben.
Donald Trump ist unberechenbar.
Heute Abend beginnt
der NATO-Gipfel in Den Haag.
5% Ausgaben
sollen beschlossen werden.
Viele sagen, das ist historisch.
Ralf Stegner lehnt das ab
als glatten Irrsinn.
Weil ich gerechnet habe, dass Sie
über das Manifest mit mir reden.
Ich mag Debatten.
Auch diese Debatte, wo Herr Stegner
und Herr Mützenich schreiben:
Fühlen Sie sich angesprochen?
Nein, fühle ich nicht.
Aber ich möchte das aufgreifen,
was Alev Dogan gesagt hat.
Natürlich müssen wir
die Debatten führen.
Fühlen Sie sich angesprochen?
Sind Sie derjenige,
der hunderte Mrd. von Euro
für Aufrüstung ausgeben möchte?
Ich fühle mich nicht angesprochen.
Weil in diesem Manifest
ein Widerspruch aufgemacht wird,
den ich nicht sehe.
Wenn es um militärische Stärke
oder Diplomatie geht.
Ich musste mich oft genug
verteidigen,
dass Olaf Scholz
nach China gereist ist.
Ich habe immer gesagt,
jeden diplomatischen Kanal nutzen.
Wir unterstützen die Ukraine,
die werden angegriffen.
Wir helfen,
dass die sich verteidigen können.
Gleichteilig habe ich
immer deutlich gemacht,
wir nutzen jeden Kanal,
den wir nutzen können.
Für mich war das nie ein Gegensatz.
Und deswegen fühle ich mich
davon nicht angesprochen,
von den Sätzen, die Sie vorlesen.
Aber dieser Olaf Scholz
ist eben nicht mehr da.
Stattdessen
haben sich Kräfte durchgesetzt,
die die Konfrontationsstrategie
suchen
und hunderte Mrd. Euro ausgeben.
Ich habe meine Meinung
gar nicht geändert.
Ich bleibe dabei, dass wir
die Realitäten anerkennen müssen.
Wir sind in einer Situation,
früher war die Welt in Ordnung.
Da hat keiner daran geglaubt,
dass wir einen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg
mitten in Europa haben werden.
Aber das ist die Realität.
Ich möchte jederzeit
als deutscher Politiker
vor die eigene Bevölkerung
treten können und sagen können,
ich mache alles dafür,
dass wir hier sicher leben können.
Die Sprache, die Putin versteht,
ist die Sprache der Stärke.
Dafür muss mehr investiert werden.
Nicht, weil ich das toll finde.
Oder ich sage,
ich finde das großartig,
dass wir so viele Panzer
bestellen können.
Das ist die Notwendigkeit, wenn wir
in diesem Land sicher leben wollen.
Trotzdem sage ich,
jede diplomatische
Möglichkeit ergreifen.
Damit es zu Gesprächen kommen kann.
Aber die Wahrheit ist auch, dass er
das, was mich an dem Manifest stört,
da wird getan, dass noch keiner
auf die Idee gekommen wäre,
mit Wladimir Putin zu reden.
Er ist derjenige,
der den Krieg nicht beenden möchte.
Er ist der eine, der den Krieg
beenden kann, er tut es aber nicht.
Sie werden das ausdiskutieren,
vermutlich am Wochenende.
Am Wochenende gibt es den Parteitag,
da werden Sie darüber diskutieren.
Es gab vor diesem Bundesparteitag
auch ein paar Landesparteitage.
Überall, wo sie aufgetaucht sind,
mussten Sie sich
harter Kritik stellen.
Auch von den Jungen.
16,4%. 16,4%.
Liebe Genossinnen und Genossen,
das ist nicht nur ein Weckruf,
das ist eine Vollkatastrophe.
Wir stehen
am Tiefpunkt dieser Partei.
Dieser darf nicht zum Höhepunkt
für einzelne Karriere werden,
auf dem Rücken der Partei.
Also bitte sagt mir,
wie ein Generationswechsel
gelingen kann,
wenn die immergleichen Gesichter
von den immergleichen Männern
die Posten zwischen sich aufteilen.
Lars, wenn du einen
Generationswechsel ankündigst,
warum lässt du dann den Architekten
des Misserfolges aus?
Das sind Sie.
In Dresden, am Wochenende
wurden Ihnen billige Machtmanöver
vorgeworfen, fehlende Demut
und billige Taschenspielertricks.
Auch hier lächeln Sie,
weil es an Ihnen abperlt?
Nein, weil es nicht abperlt.
Wir haben jetzt ein Kabinett,
in dem die SPD
9 Plätze am Kabinettstisch hat.
6 Frauen von diesen 9.
Sie haben sich das einfache
Thema ausgesucht...
Wir haben eine massive Verjüngung.
Es geht um Sie.
Ich bin am Wahlabend
im Präsidium aufgefordert worden,
zu kandidieren
als Fraktionsvorsitzender.
Ich habe dann überlegt,
mache ich das.
Ich habe gesagt, ich übernehme
Verantwortung an dieser Stelle.
Ich glaube, dass es richtig ist,
dass es eine Person gibt,
die die SPD in den
Koalitionsverhandlungen führt.
Die waren auch
für die SPD erfolgreich.
Wir haben viel rausgeholt
in den Verhandlungen mit der Union.
Das Präsidium
hat mir den Rücken gestärkt.
Das war ein Auftrag.
Den habe ich wahrgenommen.
Natürlich habe ich
mit vielen über die Frage geredet,
kann ich helfen,
diese Partei wieder stark zu machen.
Deshalb habe ich die SPD
anders aufgestellt.
Wir werden das in der Partei
am Wochenende tun.
Um sich herum haben Sie
die anders aufgestellt.
Ich übernehme weiterhin
Verantwortung als Vorsitzender.
Und traue mir auch zu,
dass ich daran arbeiten kann,
mit anderen, im Team,
dass wir die SPD stärker machen.
Und auf die Debatte
freuen Sie sich auch?
Ich halte diese Debatten
für notwendig.
Es bringt nichts, die wegzubügeln.
Wir müssen diskutieren, dafür ist
der Parteitag ein wichtiger Ort.
Ich glaube, diese Entscheidung
liegt in der Hand der Partei,
ich kann meinen Teil dazu beitragen,
dass die SPD stärker wird.
Saskia Esken
macht es dann nicht mehr.
Stattdessen soll Bärbel Bas kommen.
Es geht nicht um die Frage,
besser machen.
Es geht darum, dass Bärbel Bas
eine andere Politikerin ist,
die andere Schwerpunkte setzt.
Ich freue mich
auf das Zusammenspiel.
Ich als Finanzministerin,
der auf die Finanzpolitik und
die internationale Politik schaut.
Das ist etwas, was die SPD
braucht in diesen Zeiten.
Wir werden gemeinsam an der Stärke
der Sozialdemokratie arbeiten.
Diplomat in eigener
Sache und der SPD.
Vielen Dank, Lars Klingbeil.
Wir gehen, oder bleiben bei dem,
was uns beschäftigt
in den letzten Tagen,
in der Lage im Nahen Osten.
Friedrich Merz war da
gestern sehr deutlich,
wie er sich da positioniert.
Ich will das an dieser Stelle
noch einmal sehr klar sagen.
Es gibt für und und mich
persönlich keinen Grund,
das zu kritisieren, was Israel
vor einer Woche begonnen hat.
Und auch keinen Grund,
das zu kritisieren,
was Amerika
am letzten Wochenende getan hat.
Keinen Grund, Amerika
und Israel zu kritisieren.
Ich bin gespannt,
sehen Sie das auch so?
(Schreiber) Es kommt sicherlich
auf die Nuancen an.
Ich muss an dieser Stelle
Lars Klingbeil
auch als Journalist recht geben.
Es ist sicherlich etwas,
wenn man mit Iranern spricht,
dass dieses Regime
Terror organisiert.
Kein Mensch hat Interesse daran,
dass dieses Regime weiter besteht.
Das ist etwas, von dem die Menschen
im Land unglaublich profitieren.
Ich glaube auch, ich höre raus,
in welche Richtung es geht.
Stichpunkt Völkerrecht.
Das ist eine der Kritiken,
die tatsächlich angebracht ist.
Es kommt darauf an, was man
im Einzelnen diskutieren möchte.
Da gibt es sicherlich Experten,
die sich äußern und sagen,
das Vorgehen sei völkerrechtswidrig.
Vielleicht eine Metapher,
um das zu beleuchten.
In Kairo gibt es eine rote Ampel.
Da fahren aber alle drüber.
Die steht mehr zur Zierde dar.
Und dann kommt ein Auto,
das sieht anders aus.
Man sagt, du darfst nicht
über die rote Ampel fahren.
In einer Region,
wo Völkerrechtsverstöße
an der Tagesordnung sind,
ist es zumindest
erst einmal auffällig.
Ich möchte es gar nicht bewerten,
dass ein Akteur rausgepickt wird.
(Dogan) Das finde ich
jetzt ein Armutszeugnis,
wenn sich das Verhalten der USA
oder Israels
vergleichen würde mit dem des Irans.
Ich glaube, da ist viel verloren.
Ich würde auch sagen,
dass das Völkerrecht
ein bisschen mehr ist,
als eine rote Ampel in Kairo.
Ich verstehe auch, was Trump meint,
im Sinne, ich sehe keinen Grund,
das zu kritisieren.
Aber es fehlt der nächste Satz,
warum eigentlich nicht.
Von einem Regierungschef fehlt, zu
sagen, ich sehe,
dass hier ein völkerrechtswidriges
Verhalten stattfindet.
Ich halte es trotzdem für legitim.
Und nicht einfach wegwischen mit,
ich sehe keinen Grund und basta.
Stephan Lamby,
der auch Friedrich Merz
mit der Kamera durchaus
intensiver begleitet hat.
Ich finde, dass Friedrich Merz es
sich ein bisschen sehr leicht macht.
Das, was die Amerikaner
da gemacht haben,
war ein erfolgreiches Schurkenstück.
Erfolgreich, aber ein Schurkenstück.
Weil es mit der Ordnung
gebrochen hat,
auf die westliche Politiker immer
wieder völlig zurecht hinweisen.
In der aktuellen Ausgabe des Spiegel
hat Herr Wadephul folgendes gesagt.
Wir, die Bundesregierung,
vertreten die Regeln des
internationalen Rechts
in allen Regionen.
Wir pochen
gegenüber Russland darauf,
dass sie sich
an internationales Recht hält.
Das passt nicht wirklich zusammen.
Und das ist der Kollateralschaden.
Man kann es nicht
wirklich verstehen.
Natürlich freue ich mich auch, wenn
das Atomprogramm zerstört wird.
Aber, man muss auch als
Bundeskanzler an die Folgen denken.
(Schreiber) Die übergeordnete
Frage ist eine andere.
Man kann so eine Selbstbeschwörung
versuchen durchzuführen.
Es gibt aber so etwas wie
die normative Macht des Faktischen.
Vielleicht war das
zu einfach runtergebrochen.
Was ich da transportieren wollte.
Der Zweck heiligt die Mittel?
Wenn keiner sich daran hält
und es eben auch nicht
diese Sanktionsfähigkeit gibt.
Auch Minderheitenschutz
gehört zum Völkerrecht.
Es ist ein Grundproblem
dieser internationalen Vereinbarung,
dass sie sanktionslos bleiben.
Die viel wichtigere Frage ist ja
auch der Blick auf die Zukunft.
Wir können lange lamentieren
und sagen, das war nicht richtig.
Wie bekommt man das hin,
dass das funktionieren kann?
In den vergangenen vielen Kriegen
hat dieses Völkerrecht,
man muss das sagen,
keine Krisen verhindert oder gelöst.
(Dogan) Aber genau das ist ja das,
was geäußert und artikuliert
werden muss, genau das.
Ich sage ja nicht, das hätte
nie getan werden müssen,
weil das ist völkerrechtswidrig.
Aber er muss erklären,
warum man es als deutscher
Bundeskanzler trotzdem als
legitim erachtet.
Diese Komplexität
und Antiquität darzustellen,
erwarte ich schon
von einem Bundeskanzler.
Alles andere wäre
mit zweierlei Maß messen.
Wir können uns nicht den lieben
langen Tag darüber beschweren,
und betonen,
dass der Angriff von Russland auf
die Ukraine völkerrechtswidrig ist,
und gleichzeitig auf der anderen
Seite es nicht thematisieren.
Das geht nicht.
(Lamby) Ich erwarte
von der amerikanischen Regierung,
auch der israelischen Regierung,
dass sie Beweise vorlegen,
dass Iran dicht an der Entwicklung
von Atomwaffen war.
Das steht jetzt im Raum,
und wir alle vermuten das.
Es gibt auch in der amerikanischen
Regierung unterschiedliche Stimmen.
Das gehört zu der Begründung dazu.
Wir alle haben den Irakkrieg
und die Lügen der amerikanischen
Regierung in Erinnerung.
Die Massenvernichtungswaffen, die es
tatsächlich da nie gegeben hat.
Das gehört zu einer politischen,
auch internationalen Hygiene dazu.
Zu erklären, was die Grundlage
für einen solchen Waffengang war.
Das ist das eine, das werden
wir aufklären und diskutieren.
Gleich auch mit Armin Laschet,
aber interessant ist auch die Frage,
was für Auswirkungen hat das.
Und da müssen wir auch
Donald Trump hören,
der hat gestern getwittert,
herzlichen Glückwunsch Welt,
es ist Zeit für Frieden.
Er hat eine Waffenruhe ausgerufen,
die aber heute offensichtlich
nicht so eingehalten wurde,
wie er sich das gedacht hat.
Donald Trump ist wütend
auf beide Parteien.
Das hat man gesehen, als er sich
nach Europa auf den Weg gemacht hat.
Das ist die Art und Weise,
wie er darüber redet.
Ist das jemand, von dem sie erwarte,
dass das Völkerrecht...
(Dogan) Das Völkerrecht nicht.
Es ist doch nicht das 1. Mal,
dass ihn das Völkerrecht
nicht interessiert hat.
Ich habe das Gefühl,
dass er diesen Sieg
doch erreicht hat aus seiner Sicht.
Mit der Bombardierung
dieser 3 Anlagen.
Und dann der große
Friedensstifter war.
Und jetzt ist er
von dem Nichteinhalten
des Waffenstillstands
ein bisschen genervt.
Ich habe das Gefühl, er verliert die
Lust und die Aufmerksamkeitsspanne,
die bei ihm auch
nicht die längste sein soll.
Und er ist gelangweilt davon,
dass dieser Konflikt
nicht beendet ist,
wie er sich das vorgestellt hat.
2 wichtige Fragen.
Eine würde ich gerne Ihnen stellen,
weil sie in der arabischen
Welt viel unterwegs waren.
Wird das Eingreifen zur Folge haben,
dass sich der Frieden einstellt,
oder ist die Gefahr
für einen Brandherd größer?
(Schreiber) Es gibt ein paar
ganz entscheidende Unterschiede
zu vorherigen Kriegen,
auch dem Irakkrieg.
Der Iran ist kein arabisches Land.
Das ist ein persisches Land.
Es gibt nicht dieses
arabisches Zugehörigkeitsgefühl.
Auch religiös
ist es anders zu verorten.
Es ist ein schiitisches Land.
D.h. es hat keine Freunde
in der arabischen Welt?
Die arabische Welt
sieht Iran als große Gefahr.
Mit ein paar Ausnahmen.
Aber auch die Golfstaaten
sehen Iran als Antagonisten.
Als Feind zum Teil.
Es gibt keine Solidarisierung.
D.h., dass Donald Trump mit einem
Schlag
möglicherweise das
erreicht, was er will?
Ich möchte da nicht
in die Glaskugel schauen.
Ich kann sagen, dass die
Voraussetzungen andere sind.
Es gibt einen Kern,
der dem Iran zur Seite springt.
Putin hat deutlich gemacht...
Der Iran ist da,
die Mullahs sind isoliert.
Das macht
die Ausgangssituation anders.
Dass man gar nicht daran denkt.
Es gibt eine besser
organisierte Exilgemeinschaft,
wie sie es im Fall
des Iraks gegeben hat.
Das alles sind zumindest
Voraussetzungen dafür,
dass es hier auch
eine eigene Kraft gibt.
Das man nicht von außen
installieren muss.
Und einen Regimewechsel
von A bis Z durchführen muss.
Mich macht das hoffnungsvoll,
dass es tatsächlich
mit ein paar gezielten Angriffen
von außen möglich ist,
etwas in Bewegung zu setzen.
Die Frage ist, was passiert
wenn nicht?
Donald Trump nennt es
den 12-Tage-Krieg.
Stephan ist viel unterwegs gewesen
in den Vereinigten Staaten.
Ein Mitglied seiner Familie, ein
Cousin, ist ein Anhänger von Trump.
Was macht dieser Präsident,
wie kommt
das in seiner Anhängerschaft an,
wenn der Krieg
nicht in 12 Tagen zu Ende ist?
(Lamby) Dieser Cousin ist
ein lieber, netter Mann. Mein Alter.
Der sogar beim Sturm
auf das Kapitol dabei gewesen.
Weswegen ich
über die Radikalisierung
ein Buch geschrieben habe.
Er findet das klasse.
Es geht hier um Stärke vs. Schwäche.
Das ist ein Leitmotiv
von Donald Trump.
Der Republikaner,
seit der Geiselaffäre von 1979.
Da wurde er Anhänger
von den Republikanern.
Das weiß Trump natürlich.
Diese Rhetorik, what the fuck,
die geht ja nicht
Richtung Europa, Iran.
Das geht in das eigene Lager,
es geht um Stärke.
Aber sie stehen nicht auf Krieg.
Nein, aber das,
was ich höre, was ich lese.
Ich weiß sehr wohl,
es gibt eine Diskussion,
weil er es versprochen hat,
diese Kriege zu beenden.
Aber es geht auch darum,
Stärke zu demonstrieren
im Verhältnis zur Wahl.
Er wurde 2016 gefragt,
was meinen Sie eigentlich mit MAGA.
Er hat geantwortet, ich
meine die Jahre der 1940-50er,
als man uns, die USA,
nicht herumgeschubst hat.
Zwischen dem
gewonnenen Zweiten Weltkrieg
und dem verlorenen Vietnamkrieg.
Und da passt natürlich
so ein Militärschlag,
ein erfolgreicher,
wunderbar in das Konzept.
Auch gegenüber seiner Basis.
Was nicht ins Bild passt
sind die Europäer,
die nicht so stark sind,
aber mitreden wollen.
Es beginnt heute Abend im Den Haag,
der NATO Gipfel,
von dem einige sagen, er ist
jetzt schon historisch,
weil die Ausgaben
beschlossen werden.
Hier sehen wir
die Begrüßung vom König.
Donald Trump kommt.
Es geht hier um den Präsidenten,
es gibt ein Dinner
und eine 2-stündige Sitzung.
Müssen die Europäer alles machen,
um diesen amerikanischen
Präsidenten zu beknien,
ihn günstig zu stimmen, damit
er bloß nicht aussteigt?
(Dogan) Ich glaube, das wäre schon
eine Denke, die uns zeigen würde,
dass wir das mit der Zeitenwende
noch nicht verstanden haben.
Dann, glaube ich,
nehmen wir die Sache nicht ernst.
Europa muss schon verstehen,
dass es von sich aus
und aus eigenem Interesse,
nicht nur aus Angst vor Trump
werhaftig sein muss.
Und vielleicht auch
die NATO-Ausgaben erhöhen muss.
Und diesem Mann schmeicheln
und versuchen, ihn nicht zu reizen.
(Dogan) Es ist schon so,
dass er für Nervosität
zu sorgen scheint,
alles wird zurecht gemacht, dass es
bloß nicht zu einem Skandal kommt.
Damit der uns bloß nicht
mit der Ukraine alleine lässt?
(Lamby) Er hat es geschafft,
in seinem eigenen Kabinett
nur Ja-Sager um sich zu scharen.
In der Pressekonferenz
vom Verteidigungsminister Hegseth
am letzten Sonntag,
die dauerte 15 min,
die Hälfte
hat er Trump geschmeichelt.
Trump erwartet, dass die Mitglieder
in Den Haag auch Ja-Sager sind.
Das ist eine unangenehme Situation.
Wir werden das mitnehmen
und diskutieren mit demjenigen,
der im Bundestag als Vorsitzender
des Auswärtigen Ausschusses
mit diesen Frage zu tun hat,
auf deutscher Seite.
Armin Laschet.
Mit ihm ist jemand, die sehr
kritisch ist mit den Ausgaben.
Ines Schwerdtner.
Schönen guten Abend,
Frau Schwerdtner.
Um es einmal klarzumachen,
der NATO Gipfel,
Friedrich Merz hat heute
noch mal gesagt,
der es letztlich ein Garant
für den Frieden auch
für kommende Generationen.
Würden Sie das so sehen.
Sehen Sie die NATO überhaupt
als Friedensgarant?
(Schwerdtner) Nein, überhaupt nicht.
Ich glaube nicht,
dass die NATO ein Wertebündnis ist.
Ich glaube auch,
dass die 5%, die angezählt werden,
vollkommener Wahnsinn sind.
Der halbe Bundeshaushalt
müsse aus Aufrüstung bestehen.
Das können wir uns heute
noch gar nicht vorstellen.
Das wäre eine Vervielfachung
des jetzigen Militärhaushalts.
Aber ist die NATO
überhaupt ein Friedens...
Sie sagen Nein, auf keinen Fall
bringt die NATO Frieden,
was bringt sie dann?
Die NATO ist ein Interessenbündnis
aus verschiedenen Staaten.
Angeführt von den USA,
die viele völkerrechtswidrige
Angriffe geführt haben.
Gerade wurde davon gesprochen.
Die kein Interesse
an Frieden oder Diplomatie hatten.
Ökonomische Interessen
vertreten haben.
Das ist eigentlich,
wie das Verhältnis ist.
Umso gefährlicher, wenn so jemand
wie Trump Präsident ist.
So weit die Standortbestimmung,
wie würden Sie es sehen?
(Laschet) Anders, komplett.
Ich kenne wenige, die in Deutschland
so eine Position vertreten.
Man kann über die Höhe des
Verteidigungshaushaltes diskutieren.
Aber infrage zu stellen,
dass die NATO das Bündnis ist,
das uns vor Angriffen schützt.
Eigentlich müssen sie sich
so jemanden wünschen wie Trump,
der möglicherweise
sogar austreten würde.
Da könnte die Linke jubilieren.
Wir tun das Gegenteil.
Wir haben gesehen,
dass Länder, die neutral waren,
jetzt gesagt haben,
wir wollen in dieses Bündnis hinein,
dass unsere Sicherheit
gewährleistet ist.
Bleiben wir doch erst mal
bei dem Nahen Osten und der Frage,
was dort passiert.
Donald Trump bringt
den Frieden in dieser Region.
Würden Sie das so sehen?
Er sieht das so.
(Schwerdtner) Offensichtlich nicht.
Nach dem völkerrechtswidrigen
Angriffs Israels
hat auch die USA mitgemacht.
Jetzt bemüht man sich
wieder um Waffenruhe.
Aber es bedeutet,
dass der Krieg ausgeweitet wird.
Das hat auch
das Atomabkommen abgebrochen.
Und hat die Lage noch erschwert,
dass es jetzt überhaupt Sicherheit
geben kann im Nahen Osten.
Hier saß Johann Wadephul,
Außenminister, CDU.
Ich will Ihnen nur kurz zeigen,
was er gesagt hat.
Ich halte mich an das,
was mein Amtskollege
Rubio gesagt hat.
Er hat das ganz am Anfang gesagt,
als dieser Militärschlag begann.
Er hat gesagt, die USA sind nicht
Teil dieser Auseinandersetzung.
Sie leisten keinen Beitrag dazu.
Hätten Sie es letzte
Woche genauso gesehen.
Oder ist Herr Wadephul naiv?
(Laschet) Nein, Er hat selbst
gesagt, dass er sich geirrt hat.
Man konnte nie genau wissen,
was macht Donald Trump.
Weil er im Wahlkampf
so gesprochen hat wie die Linke.
Ich möchte
den Russland-Krieg beenden.
Ich möchte keine Unterstützung
mehr leisten.
Wir möchten die Amerikaner
überall zurückziehen.
Das war sein Wahlkampfversprechen.
Deshalb hätte man meinen können,
er greift nicht ein.
Er war aber in dieser besonderen
Situation und unter Druck.
Das war ja die Frage,
schafft er Frieden?
Ich bin auch da anderer Meinung.
Der Angriff von Israel,
der ist völkerrechtlich umstritten.
Es ist eine einzigartige Situation.
Nirgendwo auf der ganzen Welt,
bei 190 Mitgliedern der Vereinten
Nationen gibt es ein Land,
was sich zum Ziel gesetzt hat,
den Staat Israel auszulöschen.
Erstens.
Zweitens, es hat das Ziel,
sich atomar zu bewaffnen.
Wenn ich ein normales
Kernkraftwerk bauen will,
muss das nicht
90 m unter der Erde sein.
Muss man nicht
die Internationale Energiebehörde
20 Jahre lang
an der Nase herumführen.
Und die Internationale
Energiebehörde,
die eher den Iran verstanden hat,
hat vor 2 Wochen gesagt,
die Anreicherung ist bei 60%.
In 2 Wochen ist es möglich,
auf 90% zu gehen.
Und dann wäre es zu spät.
Moment, aber wenn Sie das sagen...
Dieser Chef der Internationalen
Atomenergiebehörde,
Rafael Grossi hat
gleichzeitig gesagt:
(Laschet) Er sagt soundso.
Er sagt, die technische
Möglichkeit ist da.
Und sie ist dramatisch erhöht
worden, wie nie zuvor.
Der Staat selbst sagt,
wir wollen Israel auslöschen.
Und besteht auf diese Waffe.
Das Spiel, zu sagen, vielleicht
hat er sie, vielleicht nicht.
Es ist dann richtig,
in einem solchen Moment,
diese Möglichkeit auszuschalten.
Frau Schwerdtner, Ihr Argument?
Überzeugt Sie das,
die Iraner wollen es und sie
haben tief unter der Erde
ihr Atomprogramm betrieben?
(Schwerdtner) Ich glaube,
dass das Regime
dieses Ziel verfolgt.
Das möchte ich
nicht in Abrede stellen.
Wenn auch der US-Geheimdienst
das in Zweifel zieht,
dann hat man jetzt
wirklich Völkerrecht gebrochen.
Und dafür gesorgt,
dass jetzt die Situation vor Ort
massiv eskaliert.
An mehreren Fronten wird gekämpft.
Das Problem
ist viel größer geworden.
Dass jetzt ein Abkommen
in viel weitere Ferne gerückt ist.
Es gab gerade Verhandlungen,
die stattfinden.
(Laschet) Das sehe
ich völlig anders.
Wir diskutieren seit 20
Jahren diese Verhandlungen.
Ich wundere mich, dass auch
Sie als Linke
so einem System glauben,
dass gegen alles steht, worauf
sie im Inland so sehr achten,
Frauenrechte.
(Schwerdtner) Nein, nein. Überhaupt
nicht. Man kann beides tun.
Ich kann auf der Seite
der Oppositionellen sein.
Und trotzdem das Regime kritisieren,
beides kann möglich sein.
(Laschet) Das ist auch möglich.
Aber wenn Sie am letzten Samstag
zur Demonstration aufgerufen haben,
wo Menschen rumlaufen,
mit Hamas-Fahnen
und quasi sagen, lass
die Finger vom Iran.
Sie müssen einmal sagen, das ist
eines der übelsten Systeme der Erde,
und wenn es stürzt, ist
es ein guter Tag.
(Schwerdtner) Das sage ich auch.
Aber nichts rechtfertigt Bomben
auf Gefängnisse,
wo politische Gefangene sitzen.
Nichts rechtfertigt Bomben
auf Zivilisten.
Sie meinen, die Situation
sei gefährlicher geworden.
Ich glaube,
jetzt ist die größere Perspektive
auf eine friedliche Neuordnung des
Nahen Ostens.
Darf ich noch kurz?
Das ist nicht unwichtig.
Das Völkerrecht,
das Argument ist da.
Es erinnert an den Irakkrieg.
Wir haben die beiden Aussagen,
eben gesehen.
Wie sicher sind Sie sich,
oder wie unwohl
ist Ihnen bei der Sache,
dass Sie keine Belege haben,
dass tatsächlich die Atombombe
kurz vor Fertigstellung war?
(Laschet) Mit dem Irakkrieg ist
es in nichts vergleichbar.
Der Irakkrieg war ohne jede
völkerrechtliche Begründung.
Ohne UN-Mandat.
Ein Überfall eines Landes
mit dem Ziel eines Regimewechsels,
und mit dem Chaos, was wir
danach erlebt haben.
Das ist eine völlig
andere Situation zu einem Land,
das nichts anderes im Kopf hat,
mit all seinen Energien,
den Staat Israel auszulöschen.
Und das Chaos
wird auch nicht kommen?
Weil Sie glauben,
dem Frieden sind wir nähergekommen?
(Laschet) Ich glaube ja, wir
sind dem Frieden nähergekommen.
Im Libanon gibt es jetzt erst
mal Luft zum Leben für Sunniten
und Christen.
Wir haben in Syrien Assad gestürzt.
Wir haben den Hisbollah
heraus gedrängt.
Dieser neue Präsident sagt,
wir wollen unser Verhältnis
zu Israel entspannen.
Im Libanon gibt es
die gleiche Situation.
In Saudi-Arabien ist
man ebenfalls froh,
dass der Iran jetzt geschwächt ist.
Was jetzt passieren muss ist,
weil der Nahostkonflikt
damit nicht gelöst ist,
dass Netanjahu jetzt einen
substantiellen Schritt
auf die Palästinenser zumacht.
Wenn er das tut, hat er alle
Chancen.
Er tut gerade das Gegenteil.
(Schwerdtner) Das ist wirklich naiv,
also wenn Sie mir
Naivität vorwerfen...
(Laschet) Ist die Hisbollah
ausgeschaltet, ja oder nein?
Die ganze internationale
Gemeinschaft schaut auf Gaza,
sieht, dass eine ganze Bevölkerung
ausgehungert wird,
der Hunger als Kriegswaffe
eingesetzt wird.
Sie bringen es nicht
über die Lippen und arbeiten
mit doppelten Standards.
(Laschet) Man darf Menschen
nicht aushungern.
Ist das völkerrechtswidrig?
(Laschet) Natürlich
ist das völkerrechtswidrig.
(Schwerdtner) Sie müssen es doch
auch mal zu Ende sprechen und sagen,
dass sie doppelte
Standards anbringen.
Das Völkerrecht gilt für die einen,
für die anderen nicht?
(Laschet) Frau Schwerdtner,
es ist völkerrechtswidrig,
Menschen auszuhungern.
Aber ich war einen Schritt weiter,
dass der Krieg zu Ende gehen muss.
Ich habe mit dem
israelischen Minister gesprochen.
Er möchte eine Administration,
keine Besetzung durch Israel.
Und den Wiederaufbau in der
Verantwortung der Palästinenser.
Dann haben wir die Chance,
dass die anderen Länder Ja sagen.
Das ist die optimistische Prognose.
Wir werden sehen, ob sich
die dann erfüllt, und sehen,
was im Gaza passiert.
Gerade jetzt auch heute
mit den vielen Toten.
Während das passiert, gibt es
den Krieg vor der eigenen Haustür.
Die Bilder von den Angriffen
Russlands.
Das sind einfach nur Wohnhäuser.
Die zivile Bevölkerung
in Kiew zeigt,
dass dieser Krieg gerade auch mit
einer solchen Härte geführt wird
wie schon lange nicht mehr.
Frau Schwerdtner, weil sie
von 2 Standards reden,
braucht die Ukraine mehr Waffen,
um sich davor zu schützen?
(Schwerdtner)
Die Ukraine hat das Recht,
sich zu verteidigen
gegen einen Angriffskrieg.
Wir sagen trotzdem, dass es mehr
diplomatische Anstrengungen braucht,
um diesen Krieg zu beenden.
Wir sind in dieser Position,
wir halten diese Position durch.
In allen Kriegen sagen wir,
dieser Krieg muss
am Verhandlungstisch enden.
Muss nicht durch weitere
Waffen beendet werden.
Wir müssen Druck aufbauen,
um Putin an den Tisch zu bekommen.
Sie können es nicht
im Nahen Osten behaupten,
dass es möglich wäre durch
Wunschdenken, und mir vorwerfen,
dass es nicht im Ukraine-Krieg
dadurch beendet werden kann.
In beiden Kriegen
muss es so beendet werden.
Ich zeige Ihnen
den Verhandlungspartner kurz.
Wir haben es vorhin erwähnt,
es gibt einen Auftritt Putin beim
Sankt Petersburger Wirtschaftsforum.
Ich habe oft gesagt, ich sehe
Russen und Ukrainer als ein Volk.
In diesem Sinne gehört
die gesamte Ukraine zu uns.
Wir haben diesen alten Spruch.
Das ist kein Sprichwort,
eher eine alte Regel.
Wohin ein russischer Soldat
seinen Fuß setzt, das gehört uns.
Sieht das aus wie ein
Verhandlungspartner,
mit dem man über die Einstellung
des Krieges reden kann?
(Schwerdtner) Nein, er ist genauso
wenig ein guter Verhandlungspartner
wie das die Hamas
oder Hisbollah es ist.
Ich wünsche mir auch
für die russische Bevölkerung,
dass er nicht mehr
Präsident Russlands ist.
Und trotzdem ist die Frage, wie kann
das Sterben jetzt beendet werden.
Wie kann man zu einer Waffenruhe
kommen in der Ukraine?
Und das wird nicht ohne ihn gehen.
Das ist die bittere Wahrheit,
die wir schlucken müssen.
Und gleichzeitig sagen können,
wir müssen dieses Regime überwinden.
Ihr Argument?
(Laschet) Da braucht man
fast kein Argument mehr,
wenn man ihn hört.
Die Verhandlungsbereitschaft ist da.
Der, der jetzt
aber nicht kommt, ist Putin.
Die Verhandlungen können morgen
starten, wenn er bereit wäre,
ernsthaft dort zu verhandeln.
Und das ist das,
was man erwarten muss.
Seine Position könnte
noch einmal geschwächt sein jetzt,
weil ein Partner, der ihn
immer mit Drohnen beliefert hat,
diese Drohnen jetzt verloren hat,
der Iran.
Die Schwächung des Iran
wird auch auf die Kriegsführung
von Wladimir Putin Einfluss haben.
Er hat trotzdem so viele Menschen,
die er in eine sinnlose
Schlacht schickt.
Was natürlich zynisch ist.
Und was ihn weitermachen lässt.
150 Mrd. geben wir aus.
Der Wehretat wird
um das dreifache steigern.
Frau Schwerdtner hat gesagt,
das ist Irrsinn, so viel Geld.
Ist das auch Ihre Auffassung?
(Laschet) Das weiß ich nicht.
Was seine Ziele sind.
Er hat die Vorstellung,
die Sowjetunion entstehen zu lassen.
Das würde Moldawien bedrohen,
Georgien.
Es könnte baltische Staaten
bedrohen.
Ab dieser Sekunde
sind wir auch gefragt.
Die Sicherheit Deutschlands...
(Laschet) So einen Spruch
würde ich nicht sagen.
Aber ich glaube trotzdem,
das wir lange nach 1990
die Idee der Friedensdividende
hatten.
Wir brauchen keine Wehrpflicht mehr,
weniger Bundeswehr.
Und jetzt sind wir in einem Moment,
dass wir wieder bedroht sind.
Dass wir jetzt
dort aufholen müssen,
das ist schrecklich viel Geld, ja,
aber dass wir aufholen müssen,
ist berechtigt.
Und nicht, weil Trump das sagt,
sondern weil wir das selbst wollen.
Sie haben gesagt, das ist zu viel,
wie viel würden Sie denn für Rüstung
in Deutschland ausgeben?
(Schwerdtner) Ich glaube,
dass die Verteidigungsfähigkeit
gesichert werden muss.
Das hat viel mit Beschaffungswesen
und externen Beratern zu tun.
(Schwerdtner) Wir müssen
jetzt schon in der Lage sein,
verteidigungsfähig zu sein.
Also 50 Mrd. würden reichen,
oder ist das schon auch zu viel?
(Schwerdtner) Ich glaube nicht,
dass wir darin zurückgehen.
Das würde ich auch nicht sagen.
Trotzdem ist dieser massive
Aufstieg, diese Verdreifachung,
die Industrie auf eine
Rüstungsindustrie umzustellen.
Man muss sich fragen,
was das für die Industrie bedeutet.
Man hat jetzt
einen langfristigen Effekt.
Wir produzieren Waffen
für zukünftige Kriege.
Wir müssen aufpassen und schauen,
wie viel wird überhaupt benötigt,
um verteidigungsfähig zu sein.
Was jetzt passiert,
ist ein hoher Kurs,
insbesondere für die amerikanische,
aber auch für die
deutsche Rüstungsindustrie.
Niemand anders profitiert davon.
Nehmen Sie das Argument ernst,
dass da Waffen produziert werden,
die am Ende natürlich...
(Laschet) Nein,
auch da wieder, nein.
Die Erfahrung des Kalten Krieges,
als Herr Lamby
noch im Hofgarten stand...
...und den Wehrdienst
verweigert hat.
(Laschet) Das hat uns davor bewahrt,
dass es 40 Jahre
zu einem Krieg gekommen ist.
Das war nie schön,
Wehrpflicht war auch nie schön.
Aber das Gleichgewicht
des Schreckens,
das hat 40 Jahre lang
Frieden erhalten.
Dann haben wir gesagt,
wir brauchen es nicht mehr.
Jetzt sind wir in der Phase,
dass Putin seine Wirtschaft
auf Kriegswirtschaft umstellt.
Da können wir nicht sagen,
wir lassen alles, wie es ist.
Wir müssen uns darauf vorbereiten,
so schmerzhaft das ist.
Für die Wehrpflicht müssten
Sie mitstimmen,
wenn das Grundgesetz geändert wird.
Glauben Sie,
sie werden mit dieser CDU
noch irgendeine Abstimmung machen?
(Schwerdtner) Na ja,
wir mussten ja den Kanzler retten
vor seiner größten Schmach.
Machen Sie das noch mal?
(Schwerdtner) Da erwarte ich
mir nicht Dankbarkeit,
aber Verhandlungen auf Augenhöhe.
Wiedereinführung der Wehrpflicht
wird nicht passieren.
Da müssen Sie mit der AfD
zusammenarbeiten, viel Spaß dabei.
(Laschet) Da steht ja gar
nicht zur Debatte.
Wir brauchen keine Linke, wir haben
schon den Koalitionspartner SPD,
der das ausgeschlossen hat.
Für diese Abstimmung nicht.
Für andere auch nicht?
Laut Verfassungsrichter braucht
man eine Zweidrittelmehrheit.
(Schwerdtner)
Die demokratischen Parteien
sollten sich zusammenreißen.
Reißen Sie sich zusammen?
(Laschet) Man redet fair
und menschlich miteinander.
Man streitet aber hart.
Man streitet auch
in den Linken hart.
Diese Antisemitismusdiskussion.
Das führt jetzt zu weit.
Dann sehen wir, wie Sie
beiden noch mal zusammenkommen.
(Laschet) Koalieren werden wir nie.
Aber dass man
eine Zweidrittelmehrheit
in der Not braucht, weiß jeder.
Wir werden das dann diskutieren.
(Schwerdtner)
Wir werden Sie daran erinnern.
Vielen Dank, Ihnen beiden.
Ihnen fürs Zuschauen.
Wir sind morgen wieder da.
Copyright WDR 2025